pequeña llovisna ha ocasionado grandes
estragos y eso que todavía no llega las
lluvias fuertes del niño que esperamos
dentro de unos meses. Hay que empezar a
prever y este es un buen ejemplo de lo
que podría pasar. Talía, cuéntanos.
Buenos días, compañero. Y efectivamente
nuevamente nos encontramos en el
distrito de Villa El Salvador.
Recordemos que el día de ayer esta zona
era un pozo, estaba totalmente inundado
y más de 20 familias fueron las
afectadas. En este caso estamos con una
de las señoras que ha sido pues víctima
de de toda esta negligencia por parte de
las autoridades y vamos a ingresar a sus
viviendas. Muy buenos días para
Panamericana. Buenos días, señorita. Por
acá pasa
vamos a ingresar, eh, vamos a tener
estas imágenes
para Panamericana y quiero que vean
ustedes mismos cómo han quedado estas
habitaciones, ¿no? Este cuarto que era
el colchón totalmente
ya inservible.
A esto sumarle de que el olor es
terriblemente fuerte. Este es un foco
infeccioso. Como comentaba hace un
momento, pues muchos vecinos de la zona
no han dormido ni siquiera en sus
viviendas porque no no hay manera de
poder eh estar con este olor que es de
desagüe. Realmente me decía que eso de
las 2 de la mañana llegaron a hacer
limpieza.
Vinieron los de Sedapal a las 2 de la
mañana para poder dar la limpieza de
recoger todo eso. Pero como digo,
solamente han venido con Creso y nada
más. O sea, no hay una desinfección bien
hecha para poder sobrevivir. Yo acá se
vive con niñas especiales, personas
asmáticas, entonces no se puede vivir.
El olor es fuerte.
El olor es muy fuerte. Efectivamente,
acá es la parte de su cocina. Entiendo
la cocina. Esta es la cocina. Acá está
la refri que también que está
y está malogrado totalmente,
todo se ha volteado todo, todas las
máquinas, todos los electrodomésticos,
todo.
Vamos a a seguir avanzando un poquito
más allá
para poder eh ver sobre todo cómo han
quedado estas viviendas.
Y como podemos ver acá, el baño no se ha
limpiado hasta el momento. Como
mencionamos nuevamente, el olor es
demasiado fuerte. Hay moscas aún aquí
porque este olor es es terrible. Y
podemos ver las marcas en las paredes
también, que es aproximadamente hasta
donde ha estado el agua, ¿no? Estas
marcas que aún está húmeda esta pared y
acá se ve claramente hasta la altura
donde ha estado este
estas aguas servidas realmente todas
estas viviendas totalmente dañadas,
¿no? Y qué respuesta les da Sedapal.
¿Qué van a hacer con estas cosas
malogradas que tienen estas aguas
servidas?
Bueno, lo único que tenemos que hacer,
como esto le digo, son 5 años que
tenemos este problema, hacer denuncias,
hacer esto, que nos van a desembolsar
algo para recuperar, pero no lo hacen,
pues, o sea, como digo, o sea, nosotros
tambén tenemos que ver qué hacer
nosotros porque en realidad no podemos
estar viviendo así. O sea, como digo,
acá está todo lo que es excremento, todo
lo que para que vean que es lo que ha
salido del desague. Es desagüe lo que lo
que ha producido esto. No es agua. Yo
puedo entender agua, lluvia, todo, pero
este es desagüe lo que nos ha bañado
ayer y ayer ha colapsado demasiado. ¿Por
qué? Porque Sedapal llegó demasiado
tarde y encima cuando vienen usted lo
vio que no querían entrar porque estaban
solamente con las botas hasta bajo de la
rodilla. Han tenido que ir a traer botas
más grandes porque dice que no se podían
ensucar sus pantalones. ¿Cuántas
personas viven acá en esta casa?
Cinco familias.
Todos. Sí, en todo lo que es el
domicilio. Cinco familias.
Cinco familias solamente en esta
vivienda que están siendo afectadas por
siendo afectadas. Y como digo, acá hay
dos niños especiales. Mi hermana es
asmática, tengo mi hermano que tiene
cáncer. Entonces, como digo, son
personas
y han perdido sus medicamentos.
Lo que nos interesa, lo más fuerte
ahorita es el medicamento de mi sobrina.
Ella sufre del corazón. Ella está
diagnosticada, ya prognosticada una
operación de corazón. Ahorita todos
estamos, pero ella le dan cada 3 meses
las medicaciones y ahorita ya no tiene
nada. No tiene pañales, no tiene
absolutamente nada de lo que es nada. La
otra niñita de bautismo tiene, no tiene
inhaladores, no tiene nada, o sea, todo
se ha perdido porque a la hora de ir a
buscar a Dapala a las 4 de la mañana ya
cuando he venido ya ya había colapsado
todo. Ya había colapsado.
Así como la vecina Ángela que nos
comenta que han perdido parte de sus
cosas, ¿no? Camas, colchones, roperos.
Son más de 20 casas las que se han visto
afectadas en esta zona, las que también
tienen niños, tienen ancianos en sus
viviendas y no hay respuesta de Sebapal.
Como vemos, han hecho una limpieza
breve, breve, pero el olor nauseabundo,
este olor terrible que tú no puedes
estar aquí, no puedes vivir acá
realmente, solamente le han puesto
cales, lo que me decía la vecina y
aparte de ello, la basura que se ha
visto contaminada, no hay manera de
votarlo, porque me indicaba también que
los recogedores de basura estos
camiones, pues no lo quieren llevar,
tendrían que necesitar un camión
especial probablemente para que puedan
sacar esta basura y hasta ello no van a
tener eh van a tener esta basura aquí,
esta pestilencia, este olor.
La otra parte, acá es la otra parte
donde mire atrás es lo que han echado el
cal para que vean que solamente ellos
hacen eso.
Vamos, eh, Mario, por aquí
vamos a ingresar por acá. Y
efectivamente, como mencionábamos,
solamente le han echado calmo a estas
viviendas. Esa es la limpieza.
Aquí se ve claramente, como
mencionábamos hace un momento, hasta
dónde ha llegado estas aguas servidas.
Esta era, este es su dormitorio. Otro
dormitorio. Mire, como le digo, el caldo
más. Todo es lo que es lo mismo que
eh todos los expertos coinciden que va a
hacer lo que va a suceder
se tiene que empezar a prevenir y en
este caso a ayudar a estas personas.
Así es. Efectivamente, compañero. Anoche
empezó a llover nuevamente y este temor
de los vecinos en que pueda ocurrir
nuevamente este desastre. No,
hagamos la diferenciación. Sedapal dice
que esto es producto de la llovisna. Los
vecinos dicen, "La lluvia no huele así.
La lluvia no trae estos desechos. Esto
no es lluvia.
Esto es la acumulación de la lluvia con
las aguas hervidas que al juntarse
generan este desastre. responsabilidad
de Sedapal. Señores de Sedapal, una vez
más, cumplan con sus funciones.
Increíble que la gente tenga que ir en
medio de esto sin contar la cantidad de
Así es. Desde acá eh pedimos el apoyo
también de la municipalidad, ¿no?, de la
municipalidad distrital y de Lima
metropolitana, que puedan ayudar a
terminar de hacer una limpieza en la
zona, [música] ya que los vecinos siguen
siendo afectados. Efectivamente, ya no
está emposado, pero siguen siendo
afectados. Hay basura que se tiene que
sacar de este lugar. No es un lugar para
que puedan vivir, puedan penotar, puedan
estar niños, adultos, mayores y sobre
todo estas personas que lo han perdido
todo, entre ellos medicamentos que son
necesarios para ellos.
Por supuesto, imaginamos
el eh todo lo que se está viviendo en el
lugar. Hablábamos que son un aproximado
de 20 familias las afectadas.
Toda la parte de la manzana, esta es la
P, acá está la M, allá está la L. O sea,
solo en esa manzana 20 familias. Antes
ingresaban ocho, o nueve viviendas, pero
ahora son más de 30 familias afectadas
porque, o sea, ya no es poco, lo que
ayer ha pasado es ya es demasiado, ha
rebalsado demasiado. Como digo, esto no
tenemos este problema 5 años, 5 años que
tenemos este problema. Hemos hecho una
marcha. Fuimos el año pasado a una
marcha. Se solicitó al alcalde, se entró
a hablar con el alcalde, alcalde dijo
que iba a hacer pistas nuevas y el
alcanterillado. Hasta ahorita de sus
palabras se las llevó el viento porque
no hizo absolutamente nada. O sea,
señora Ángela, cuénteme, ¿qué pasaba si
la llovisna de para amanecer hoy hubiese
sido más fuerte? hubiera pasado lo
mismo.
Claro, si empezab yo he he bajado a las
5 de la mañana, empezó a chipotear y yo
ya estaba asustada porque dije de vuelta
otra vez, encima está el barro, o sea,
si están todos aponiendo, ¿cómo va a
pasar el esto? Entonces digo, ya otra
vez empezar con la llovisna, ya nos
asusta, nos asusta porque como digo, una
cosa es agua y otra cosa es desagua. Lo
que hemos estado caminando ayer es en
desagua.
Muy bien, señora Ángela. Y como
mencionábamos, así como como ella son
muchos los afectados. Ayer estuvimos en
su vivienda y ahora vamos a ir a otra de
las viviendas que estuvimos el día de
ayer, desde horas muy tempranas. Como
mencionamos, esta es un poco de la
basura que han estado sacando dentro de
las casas, pero estas se van a quedar
acá contaminadas, contaminando más el
ambiente. Hay roedores por aquí, hay
moscas, hay cucarachas y dentro de ellos
tienen que convivir niños y adultos
mayores.
No está bien. No hay respuestas de las
instituciones, señor. A ver si podemos
conversar, entrar a su vivienda un
momento.
Buenos días. Buenos días para
Patamericana.
Buenos días. Eh, sí, como ve, ahorita yo
estoy solo. Sean anoche Sedapal vino
como a las 3 de la mañana,
3 de la mañana
recién a a solucionar algo porque no
venía la ayuda. Como ven acá no hay ha
quedado todo inservible. El agua se
metió hasta el fondo. No, no, no llega
la ayuda hasta ahora. No, no hay como el
olor está terrible. Usted usted mismo
está viendo, señorita. Y y la verdad que
estamos
a la espera de que venga la ayuda, pero
esperemos que venga pronto.
Su familia se ha tenido que ir a a
dormir fuera.
Sí, no están acá. Eso de las 3 de la
mañana se fueron a a descansar a un
hospedaje, pero no llegan hasta ahora.
Estarán descansando todavía por por la
hora que se fueron a
Ayer estuvimos por su cocina. No sé si
podemos ingresar. Vimos eh incluso el
balón que estaba flotando
dentro de estas aguas servidas. Hay que
ver cómo ha quedado para el día de hoy.
Están totalmente inservibles, según lo
que me menciona el señor, ¿cierto? ¿Hay
alguno de sus electrodomésticos que
quizás lo haya prendido ya?
Ninguno. No, no sirve nada porque no
hemos prendido ayer gracias a la ayuda
de unos primos, de unos familiares, nos
trajeron almuerzo y y cena en la noche.
Eso es lo único que sea agradecerles
también a ellos por por en este olor. Ni
ganas de comerles dan.
Ni ganas, ni ganas. Imagínate dormir,
comer, como lo
vamos a avanzar un poquito para aquí,
que es el dormitorio, uno de los
dormitorios principales que justo
hablábamos ayer, que encontrábamos hasta
los cuadernos de los niños flotando
y efectivamente se han quedado sin sin
camas,
sin ropero,
sin cosas, eh sin materiales educativos.
Es lamentable lo que vienen pasando
estas familias y acá no pueden estar.
Como mencionamos, el olor es
nauseabundo,
¿no? Aquí vemos todavía que hay un poco
de de estas aguas hervidas,
no hay una limpieza total y no hay el
apoyo de estas instituciones. Quería
preguntarle, ellos han venido por la
madrugada, me han estado mencionando.
Sí, ellos vinieron en la madrugada, pero
como dice la vecina, no han pasado un
trapito, no no ha habido limpieza,
profundidad, así como lo está viendo,
ahí están las aguas todavía eh de la
limpieza acá también al fondo.
Vamos a avanzar por lo que nos indica,
ninguna de las de los electrodomésticos
está funcionando. Ha intentado prender
alguno de repente. Acá está al lado
donde ha llegado. Acá podemos ver más o
menos
esto. Ya no sirve tampoco. No sirve
tampoco. Mire dónde está el agua que ha
llegado. Sigue todavía el agua
escurriendo de todo las cajas que
intentamos este salvar, pero mire ahí
ahí puede puede ver, pero hemos
amontonado todo para salvar algo y sigue
sigue el agua.
¿Usted ha probado estos
electrodomésticos?
No, porque da miedo prendernos. Da
miedo.
Claro. El temor también de que pueda
colapsar quizás. Está solo las
luminarias, no hemos prendido nada la
corriente da miedo porque todo está
como lo ve, ¿no?
Ahora, ¿qué es lo que han dicho
exactamente?
Terrible, terrible lo que viene por lo
que viene pasando.
Hol,
¿qué es lo que ha dicho Talía
exactamente Sedapal?
O sea, a las 3 de la mañana han ido a
verificar que
al frente también esto quedado insolv.
Sedap llegó el día de ayer, recién a las
10 de la mañana. Luego de ellos han
estado haciendo una limpieza fuera,
¿cierto?
Eh, Cedapal no ha hecho ninguna limpieza
fuera. Eh, ellos vinieron, abrieron el
buzón y se fueron. Y de ahí ha venido a
las 3 de la mañana, como le indicó. Eso
es lo único que han hecho.
Y a las 3 de la mañana, ¿qué han hecho
exactamente? Han venido a pasar trapito,
como lo ve, ¿no? Usted está mismo está
viendo que no hay limpieza profunda,
todo sigue el olor, así que no,
prácticamente no han hecho nada, pues
no.
Bueno, compañeros, esto es lo que
podemos informar desde Villa El
Salvador, este pedido de ayuda por parte
de los vecinos de esta zona que han sido
afectados. Regresamos con mayor
información en cualquier momento.
Sí, esta es solo una de las manzanas,
como bien nos ha mostrado Talía, hay
mucho más, por supuesto, de las familias
afectadas y varias cosas, ¿no? A ver, se
viene el niño y hay y hay un tema ya de
de antecedente con esto Talía, que es
que las tuberías usualmente en Villa El
Salvador terminan rompiéndose, que es lo
que aparentemente ha pasado en este
caso. Vamos a esperar los eh las
comunicaciones oficiales. Volveremos
contigo más adelante. 7:27 de la mañana.